Antes de entrar en la materia del álgebra, quiero citar una frase
de una de las mejores mentes en la historia, Galileo Galilei,
porque pienso que ella resume el objeto del álgebra
y de las matemáticas en general.
Dijo Galileo: "La filosofía está escrita en ese gran libro
que permanece siempre ante nuestros ojos
--me refiero al universo--
pero que no podemos entender si primero no aprendemos el lenguaje
y comprendemos los símbolos en que está escrito.
Este libro está escrito en el lenguaje de las matemáticas...
sin el cual uno deambula en vano por un oscuro laberinto."
Muy dramático, pero muy profundo.
Y tal es en realidad el objeto de las matemáticas;
y lo que veremos a medida que profundicemos gradualmente en el conocimiento del álgebra,
es que empezaremos a hacer abstracciones
y a llegar a ideas esenciales
que nos empiezan a explicar cómo está organizado el universo.
Con seguridad, estas ideas pueden aplicarse a cosas
como la economía y las finanzas, la física y la química;
porque, en esencia, todas derivan de una misma 'idea raizal',
más fundamental y más pura
que cualquiera de sus aplicaciones particulares.
Para mejor explicar lo que quiero decir con 'idea raizal'
--recordemos que partimos de que la gran filosofía
del universo está escrita en el lenguaje de las matemáticas--
empecemos con una idea simple, muy concreta,
que iremos haciendo más abstracta para ver cómo la misma idea conecta
a través de muchos campos en nuestro universo.
Digamos que nos encontramos en una tienda donde vamos a comprar algo
y allí nos enteramos de que hay una oferta con un descuento del 30%
que me interesa --no suelo comprar en tiendas demasiado elegantes--
así que me decido por unos pantalones,
cuyo precio antes del descuento es de 20 dólares.
Eso es más o menos lo que gasto en unos pantalones,
así que me interesa comprar unos pantalones de 20 dólares.
Pero el asunto mejora porque
hay un descuento del 30% sobre ellos.
¿Cómo hago para saber cuánto representa el descuento
sobre los 20 dólares?
Esto todavía no es es álgebra,
sino algo que usted probablemente ha experimentado.
Para saberlo tendría que multiplicar el 30% del descuento por los 20 dólares,
con lo que su descuento resulta ser igual a 30% por 20 dólares (vamos a escribir los 20 dólares en morado)
También se puede escribir --si se quisiera-- el descuento en forma decimal
esto es, 0.30 por 20 dólares.
Al hacer el cálculo se obtiene un resultado de 6 dólares.
Nada nuevo hasta aquí.
Pero, ¿y si yo quisiera generalizar un poco?
Porque ese es el descuento sobre los pantalones,
pero ¿y si quisiera conocer el descuento
sobre cualquier cosa en la tienda?
Entonces podría decir que x sea el precio
(vamos a usar otro color)
Voy a hacerlo un símbolo:
Que x sea el precio del producto que quiero comprar:
el precio sin descuento
--sin descuento--
El precio sin descuento del producto en la tienda.
Entonces, sin más, podemos decir que nuestro descuento
es igual a 30% por x;
o, si quisiéramos escribirlo en forma decimal,
escribiríamos 0.30 por x --por x--
Esto es interesante.
Ahora usted me da el precio de cualquier producto en la tienda
y yo lo puedo substituir por x;
con lo que con solo multiplicarlo por 0.30
obtengo el valor del descuento.
Así vamos empezando, muy lentamente,
a entrar en la abstracción del algebra.
Veremos que el camino se complica y profundiza
hasta hacerse, francamente, más hermoso
a medida que vayamos estudiando más ideas algebráicas.
Pero no hemos terminado aquí,
pues aún podemos lograr mayor abstracción.
Hemos generalizado para cualquier producto,
no solamente para aquel de 20 dólares.
Si hay un producto de 10 dólares
podemos reemplazarlo por x
y luego calcularíamos 0.30 por 10,
con lo que el descuento sería de 3 dólares.
Para un producto de 100 dólares,
el descuento sería de 30 dólares.
Pero podemos generalizar aún más.
Digamos: ¿Cuál es el descuento para cualquier oferta
--cuando la oferta aplica cierto porcentaje--?
Podemos decir que el descuento
--definamos una variable--
Digamos que p es igual al porcentaje de descuento
¿Y ahora qué hacemos?
Ahora podemos decir que el descuento es igual
al porcentaje de la oferta.
En los ejemplos estábamos tomando 30%,
pero ahora podemos decir que p es el porcentaje de la oferta.
Entonces, el porcentaje de la oferta por el precio del producto nos da el valor del descuento.
El precio del producto dijimos que era x
El descuento es igual a p por x
Esto es realmente interesante,
porque ahora tenemos una forma general
de calcular el descuento
para cualquier porcentaje de oferta p y para cualquier producto x.
Y no tenemos que usar esas palabras ni esas letras.
Podíamos haber dicho que y es el descuento,
y podíamos haber escrito la misma idea subyacente:
en vez de escribir descuento, podíamos haber escrito
y es igual al porcentaje de oferta p
por el precio sin descuento del producto x --por x--
Y usted hubiera podido definir esas letras como hubiera querido:
En vez de haber escrito y, podría haber escrito una letra griega
o haber colocado cualquier otro simbolo
siempre que recuerde que el símbolo
representa el descuento.
Pero ahora las cosas se ponen realmente interesantes
porque podemos usar este tipo de relación...
que es una ecuación, porque estamos igualando a y con algo,
y por eso se llama una ecuación.
Que puede usarse para cosas completamente ajenas
al precio descontado en la tienda de nuestro ejemplo.
Así, en el campo de la física
se ve que la fuerza f
es igual a la masa m por la aceleración a.
Las letras son diferentes, pero la idea fundamental es la misma.
Podríamos hacer que y sea la fuerza
y que la masa sea igual a p
--lo que no sería una manera intuitiva de definirla--
pero quiero mostrar que es la misma idea, la misma relación
aplicada a cosas totalmente diferentes.
Y podríamos decir que x es igual a la aceleración.
Entonces tendríamos que la famosa expresión
"fuerza igual a masa por aceleración"
puede re-escribirse para expresar exactamente la misma idea
como y --que hemos definido como fuerza--
igual a masa
--para la que vamos a usar el símbolo p--
por aceleración
--para la que tendremos que usar aquí la letra x--
para obtener, entonces, y = p * x,
que es exactamente la misma ecuación.
Vemos entonces que podemos tomar esta ecuación
y aplicarla a cosas en economía, finanzas, sistemas, lógica, ingeniería eléctrica,
o a cualquier otra cosa --contabilidad--
Hay un número infinito de aplicaciones...
Y lo bueno de las matemáticas, y del álgebra en particular,
es que podemos concentrarnos en la abstracción
y podemos manipular esa abstracción.
Y lo que descubramos a partir de estas ideas
o de estas manipulaciones
puede ser re-aplicado
a todas las otras aplicaciones,
a la totalidad de ellas.
Aún mejor: es como si nos hablara de la verdadera estructura del universo,
despojada de todas las definiciones humanas
y de todas las aplicaciones humanas.
Así, por ejemplo, podemos decir: "Si y es igual a p por x"
Con lo que, literalmente, si alguien dijera: "Aquí está y"
y otra persona dice, por su lado, "Tengo p por x"
Yo puedo afirmar que ambas personas tienen lo mismo cada cual.
Y si usted fuera a dividir a uno de esos términos por un número,
y quisiera que siguieran siendo iguales,
tendría que dividir al otro por el mismo número.
Así, si sabemos que y es igual a p por x,
y, si se quiere conservar la igualdad, ¿a qué será igual y dividido por x?
Si y era igual a p por x,
entonces, y dividido por x
tendrá que ser lo mismo que p por x dividido por x.
Lo que es interesante,
porque p por x dividido por x, da como resultado p.
--si usted multiplica por algo y divide por el mismo algo
va a obtener el número original--
Si multiplica a p por 5
y luego lo divide por 5
va a obtener p, o lo que ese símbolo represente.
Porque esos números se cancelan entre sí.
Podemos manipular la abstracción
para obtener que y sobre x es igual a p
Y esto tiene implicaciones para cualquiera de estas ideas.
Una nos revela una verdad fundamental sobre el universo,
casi en ausencia de cualquiera de esas aplicaciones,
pero ahora podemos traerlas
a cualquier lugar donde queramos aplicarlas.
Lo realmente interesante de esto
es que vamos a encontrar infinito número de nuevas aplicaciones
entre las que, francamente, ignoramos la mayor parte.
Vamos a descubrir nuevas aplicaciones para ellas en los siguientes mil años.
Espero que esto haya dado una idea
de por qué Galileo dijo lo que dijo
acerca de que el de las matemáticas es realmente el lenguaje
en el que podemos entender la filosofia del universo.
Por eso se dice
que, si una forma de vida extra-terrestre contactara a los humanos,
las matemáticas serían probablemente lo primero que encontraríamos en común;
el lugar desde donde podríamos empezar a construir una base
a partir de la cual empezar a comunicarnos.